## _Libro La Organización Creadora del Conocimiento_

Link de descarga: [Aquí](https://mega.co.nz/#!jZxygQjL!-Bj7CQ52NPel9E42Vdj_Dr_rMjOyEWc2COE3k-foxe0)

Corresponde al segundo libro del ramo, analiza como las organizaciones 
crean conocimiento a partir de ellas mismas, mejorando los sistemas de
producción y los recursos humanos. Este libro tiene una orientación oriental
que permite ver las organizaciones desde otra perspectiva.

### _Introducción al conocimiento en las organizaciones (Cap. 1 y 2 La Organización Creadora de Conocimiento)_

La investigación filosófica del conocimiento se conoce como **epistemología**. 
El conocimiento es un concepto básico para entender cómo trabajan las 
organizaciones hoy en día.

El focus de Nonaka y Takeuchi es el conocimiento pragmático, específicamente 
el **conocimiento para la acción**.
La organización creadora de conocimiento para los autores tiene tres funciones 
primordiales:

 * Generar nuevo conocimiento;
 * Difundirlo por toda la organización e
 * Incorporar lo aprendido a las nuevas tecnologías.

#### Función de la organización creadora de conocimiento

Nonaka y Takeuchi afirman que para trabajar con la teoría de creación de 
conocimiento organizacional, es preciso **entender la naturaleza del conocimiento.**

Existen dos dimensiones del conocimiento: La ontológica y la epistemológica.
El conocimiento dentro de una organización puede residir en el plano 
individual o ser compartido por los miembros de la organización.

<%= image_tag('cht/epistemologia.png', :class => 'img-responsive img-thumbnail') %> 

<%= image_tag('cht/epistemologia_occidental.png', :class => 'img-responsive img-thumbnail') %> 

#### Qué es el conocimiento para Occidente

La filosofía occidental se ha entrampado por dualidades en el análisis del 
conocimiento. **Platón** le daba preeminencia a las ideas y rechazaba los 
sentidos como fuentes de conocimiento.

En cambio, **Aristóteles** rescataba la observación a través de los sentidos.
**Descartes** acentúo la diferencia entre mente y materia (res cogitas versus 
res extensa) y optó por la opción platónica (mente). **Locke**, empirista 
británico, afirma que la experiencia es la única fuente de conocimiento real 
que tenemos (tabula rasa).

El resto de los filósofos como **Kant**, **Hegel** y **Marx** han intentado 
fallidamente de superar las dualidades **mente/materia**, **sujeto/objeto**, 
etc.

La fenomenología del siglo XX con **Hussel**, **Heidegger** y **Varela** junto 
al pragmatismo y la hermenéutica superan las dualidades del conocimiento.
Aquí el conocimiento puede verse como **know-how** que sucede implícitamente y 
está encarnado en las habilidades prácticas.

Existe también conocimiento **know-what** que es explícito (documentos, mapas, 
planes, etc.).

#### Qué es el conocimiento...

Aquí el conocimiento puede verse como know-how que sucede implícitamente y 
está encarnado en las habilidades prácticas.

Existe también conocimiento know-what que es explícito (documentos, mapas, 
planes, etc.).

El problema es que occidente le ha dado pre-eminencia al know-what (abstracto) 
más que al know-how (concreto).

La creación de nuevo conocimiento siempre es una articulación permanente entre 
know-how y know-what.

El conocimiento de lo visible esconde un témpano invisible que está sumergido 
y no es accesible a la formalización.

#### Qué es el conocimiento para Oriente

<%= image_tag('cht/conocimiento_oriente.png', :class => 'img-responsive img-thumbnail') %> 

Los japoneses ven a la personalidad como un todo (unidad mente-cuerpo) y desde 
esa óptica el conocimiento significa sabiduría adquirida.

Los japoneses dan mayor importancia al conocimiento subjetivo y a la 
inteligencia intuitiva.

Esta orientación valora más la experiencia personal y física que la 
abstracción intelectual indirecta del modelo occidental.

#### Conocimiento Explícito y Tácito

 * Conocimiento tácito
     - Es Subjetivo
     - Conocimiento de la experiencia (cuerpo)
     - Conocimiento simultáneo (aquí y ahora)
     - Conocimiento análogo (práctica)
 * Conocimiento explícito
     - Es Objetivo
     - Conocimiento racional (mente)
     - Conocimiento secuencial (allá y entonces)
     - Conocimiento digital (teoría)
 
#### Socialización

**De tácito a tácito:** La socialización es un proceso que consiste en 
compartir experiencias. Ejemplo: Los aprendices que trabajan con los maestros 
aprenden poco a poco un oficio a través de la observación, la imitación y la 
práctica en el hacer juntos.

#### Exteriorización

**De tácito a explícito:** La exteriorización es un proceso a través del cual 
se enuncia el conocimiento tácito en forma de conceptos explícitos, adoptando 
formas de metáforas, analogías y modelos entre otras. Ejemplo: Una práctica 
contable se expresa en un manual para que otros contadores la apliquen.

#### Combinación

**De explícito a explícito:** La combinación es un proceso de sistematización 
de conceptos con el cual se genera un sistema de conocimiento. Esta forma 
implica la combinación de distintos cuerpos de conocimiento explícito. 
Ejemplos: Las personas en una organización intercambian conocimientos a través 
de diversos documentos y diversas redes de comunicación. En la serie del 
Correcaminos cuando el coyote reúne distintas fuentes de información para 
construir una trampa

#### Interiorización

**De explícito a tácito:** La interiorización es un proceso de conversión de 
conocimiento explícito en conocimiento tácito de los individuos. La 
interiorización está muy relacionada con el “aprendiendo haciendo”. Ejemplo: 
Aprendiendo a programar en Java con un libro – conocimiento explícito – 
haciendo todos los ejercicios propuestos y adquiriendo más experiencia.



#### Fundamentos Teóricos para el conocimiento

El focus de su teoría está en examinar los conceptos esenciales en la creación 
del conocimiento. El conocimiento tiene tres fundamentos teóricos divergentes:

 1. La teoría del conocimiento (epistemología)
 2. La teoría organizacional
 3. La teoría de la innovación








### _Entrega del Conocimiento (Cap. 3 La Organización Creadora de Conocimiento)_

 * De **tácito a explícito**: se recurre a un manual.
 * De **explícito a explícito**: se usa material explicito para generar planes explícitos.
 * Interiorización/Internalización - De **explícito a tácito**: Lo explícito genera experiencia real.

<%= image_tag('cht/cht_c1_1.png', :class => 'img-responsive img-thumbnail') %> 


**Ontológia:** Como se agranda el conocimiento a partir del *ser*.


#### Condiciones de Facilitación de conocimiento

 * Intención: Aspiración de la empresa para alcanzar sus metas.
 * Autonomía: Cuándo una persona es libre de acción en una empresa realiza descubrimientos o innovación. Autopoyesis.
 * Fluctación/Caos Creativo: Orden sin precedencia. El caos del ambiente permite oportunidades para que los miembros de la organización refleccionen sobre soluciones.
 * Redundancia: el conocimiento se comparte por lo que diferentes miembros pueden realizar la actividad de otros.
 * Variedad de Requisitos: diversidad interna variable para poder desarrollarse en diferentes ambientes.
                
#### Fases del proceso de creación de conocimiento (PCC)

 * Compartir el conocimiento tácito: se comparte el conocimiento interno. *Socialización*
 * Creación de conceptos: El conocimiento se vuelve explícito. *Exteriorización*
 * Justificar el conocimiento: Se determina si se fundamento el desarrollo del nuevo conceptos.*Exteriorización*
 * Construye un arquetipo: Se crea un prototipo.*Combinación*
 * Distribuye el conocimiento: Sistema abierta, comparte el conocimiento con el exterior.*Combinación*
                
<%= image_tag('cht/cht_c1_2.png', :class => 'img-responsive img-thumbnail') %> 