## _Emociones y Lenguaje en Educación y Política (Humberto Maturana) - Capitulo 2_

## Lenguaje, emociones y ética en el que hacer político

El siguiente capitulo es vistos desde una mirada de biólogo, según los estudios realizados por
Maturana.




### El conocimiento y el lenguaje

Las reflexiones *epistemológicas* de ¿Cómo es que conocemos? nos llevan a darnos cuenta de que
muchas veces aceptamos la cosas como son solo porque son naturales para nosotros y por tanto no
necesitan explicación. Sin embargo los seres humanos somos humanos en el lenguaje, y al serlo, lo
somos haciendo reflexiones sobre lo que nos sucede. 

Hay dos actitudes posibles frente al conocer: o uno acepta su capacidad de conocer como una
condición dada, o se pregunta cómo es que uno conoce. Pero cuando uno quiere explicar algo se debe
separar la explicación de la experiencia.




### El explicar y la experiencia

Es necesario separar la explicación de la experiencia, aunque aveces cuesta hacerlo. Para poder
lograr realizar la separación se tienen dos situaciones:

 * Se desestima la pregunta que se pide explicar asumiendo las capacidades cognoscitivas del
   observador.
 * En la otra se acepta la pregunta sin tomar estos supuestos.

Explicar es siempre proponer una re-formulación de la experiencia por explicar en una forma que
resulta aceptable para el observador. Sin embargo, que la manera como uno escucha una proposición
explicativa determina que uno acepte o no tal proposición como una explicación. O, en otras
palabras, es el criterio que uno usa para aceptar o rechazar una proposición explicativa el que
determina que esa proposición explicativa sea o no una explicación. 




### La objetividad entre y sin paréntesis

La **objetividad sin paréntesis** es escuchar una respuesta explicativa cuando uno no asume la
pregunta por el origen de las habilidades del observador, equivale a escuchar esperando oír una
referencia a una realidad independiente de uno para aceptar como explicación la re-formulación
presentada como respuesta a una pregunta que pide una explicación.

También existe la posibilidad de equivocarse, sin embargo esto ocurre después de la experiencia.
Es decir, uno realiza una acción y una disposición biológica pensando que está en lo correcto
hasta que se da cuenta del error. Las ilusiones, los errores, las equivocaciones, son siempre a
posteriori.

Los seres vivos en general, no podemos distinguir en la experiencia entre lo que llamamos ilusión
y percepción como afirmaciones cognitivas sobre la realidad. Pero, si hacemos la reflexión podemos 
acceder a profundizar nuestro entendimiento de la dinámica de las relaciones humanas, sociales y
no sociales, y descubrir ciertos aspectos de ellas que no debemos desdeñar si queremos ser
responsables en lo que hacemos en la convivencia con otros seres humanos y con la naturaleza que
nos sostiene y nutre.

La **objetividad entre paréntesis** me hace dar cuenta de que no puedo pretender que tengo la
capacidad de hacer referencia a una realidad independiente de mí, y que me hago cargo de ello en
el intento de entender lo que pasa con los fenómenos del conocimiento, del lenguaje y sociales, no
usando referencia alguna a una realidad independiente del observador para validar mi explicar. Es 
decir, uno valida algo mediante el uso de herramientas externas que no representan mi realidad, se
hace referencia a algo externo para validar lo observado.

Estas referencias por lo general están ligadas a la biología del individuo y pueden alterarse o
desaparecer según la biología se altere.




### Objetividad y relaciones humanas

En la vida cotidiana uno se mueve en ambos caminos explicativos de objetividad. En el camino
explicativo de la objetividad entre paréntesis no hay verdad absoluta ni verdad relativa sino
muchas verdades diferentes en muchos dominios distintos. Si algo no me gusta lo acepto
responsablemente, porque es a mi a quién no le gusta, no porque el resto este equivocado.

En el camino explicativo de la objetividad entre paréntesis nos damos cuenta de que la negación
del otro y del mundo que trae consigo con su vivir, no se puede justificar con referencia a una
realidad o verdad trascendente, sino que sólo se puede justificar desde las preferencias del que
niega. Por esto, toda negación del otro en el camino explicativo de la objetividad entre
paréntesis es una negación responsable. 






### Racionalidad y emociones
